　今から六十一年前の今日、原子爆弾の投下により、七万人ともいわれる尊い命が一瞬にして失われ、この長崎の地は廃墟と化しました。

　本日、長崎原爆犠牲者慰霊平和祈念式典に当たり、原子爆弾の犠牲となられた方々の御霊に対し、謹んで哀悼の誠を捧げます。

　また、今なお被爆の後遺症に苦しんでいる方々に、心からお見舞い申し上げます。

　政府は、被爆者の方々に対して、これまで保健、医療及び福祉にわたる総合的な援護施策を充実させてきました。昨年秋からは、在外の被爆者の方々が我が国の在外公館を通じて手当の申請ができるよう制度改正を行ったところです。今後とも、被爆者の方々の実情を踏まえた諸施策を誠心誠意推進してまいります。

　長崎は、焦土から立ち上がり、歴史がいきづく観光都市として、大きく成長しています。今日まで、長崎の復興と発展に尽力された多くの皆様に心から敬意を表します。

　私は内閣総理大臣として、平成十三年以来毎年、長崎と広島の両方の犠牲者に対する慰霊・平和祈念式典に参列してまいりました。

　我が国は、人類史上唯一の被爆国として、その経験を国際社会に語り継いでいく責任があります。

　長崎、広島の悲劇は、いずこにおいても再び繰り返されてはならないとの決意の下、我が国は、戦後六十一年の間、不戦の誓いを実現し実行して参りました。私は、ここ長崎において、本日の式典に臨み、犠牲者の御霊と長崎市民の皆様の前で、今後とも、憲法の平和条項を遵守し、非核三原則を堅持し、核兵器の廃絶と恒久平和の実現に向けて、国際社会の先頭に立ち続けることを改めてお誓い申し上げます。

　終わりに、犠牲となった方々の御冥福と、被爆者並びに御遺族の今後の御多幸、そして長崎市の一層の発展をお祈り申し上げます。


平成十八年八月九日
内閣総理大臣　小泉純一郎