　本日、被爆５９周年の長崎原爆死没者慰霊平和祈念式典が執り行われるに当たり、原子爆弾の犠牲者の御霊に対し、謹んで哀悼の誠を捧げます。そして、今なお被爆の後遺症に苦しんでいる方々に対し、心からお見舞い申し上げます。

　被爆者の方々に対しては、これまで保健、医療及び福祉にわたる総合的な援護施策を充実させてまいりました。本年秋から、在外被爆者が現地の医療機関において適切な医療を受けることができるよう保健医療費の助成を行う予定です。今後とも、高齢化の進行など被爆者の実状を的確に反映させながら、援護施策の推進に誠心誠意努力してまいります。

　こうした中、先月には、長崎県と長崎市が医師団を派遣し、韓国で初めて被爆者の健康診断を行い、現地の人々から高い評価を受けました。

　戦後、長崎は、歴史がいきづく観光都市として、大きな発展を遂げました。今日まで、長崎の復興に尽力した多くの方々に心から敬意を表します。戦後、一貫して世界平和実現に向けて取り組んできた市民の願いは、平和の鐘の音とともに、世界中の人々の心に届いています。今後とも、長崎が、平和について世界に発信する国際的な交流拠点都市として発展することを確信します。

　人類史上唯一の被爆国である我が国は、広島、長崎の悲劇を再び繰り返してはならないとの堅い決意の下、平和憲法を遵守し、非核三原則を堅持してまいりました。我が国は、今後とも、この立場を変えることなく、また、国際社会の先頭に立ち、各国政府に対する包括的核実験禁止条約（ＣＴＢＴ）の早期批准の働きかけを一層強化するなど、核軍縮・核不拡散の取組を推し進め、核兵器の廃絶に全力で取り組んでまいります。

　終わりに、犠牲となった方々の御冥福と、被爆者並びに御遺族の今後の御多幸をお祈り申し上げます。


平成16年8月9日
内閣総理大臣　　　小泉　純一郎