　本日ここに、被爆五十二周年の広島市原爆死没者慰霊式並びに平和祈念式が挙行



されるに当たり、原子爆弾により尊い命を奪われた数多くの方々の御霊に対し、謹



んで哀悼の誠を捧げます。そして、今なお原爆の後遺症に苦しんでおられる方々に



対し、心からお見舞い申し上げます。また、廃虚の中から立ち上がり、今日の百十



万人の人口を擁するこの広島を見事に築かれました市民の皆様の半世紀にわたる並



々ならぬ御努力に対し、深い敬意を表するものであります。



　核兵器のない世界の実現は、人類史上唯一の被爆国である我が国の悲願でありま



す。我が国は、広島、長崎の悲劇を再び繰り返してはならないという固い決意の下、



日本国憲法を守り、非核三原則を堅持するとともに、現実的かつ着実な国際的努力



による核兵器の廃絶と恒久平和の確立を全世界に訴えてまいりました。



　昨年から今年にかけての一年間は、核軍縮における歴史的な成果をあげた年であ



り、我が国が永年希求しておりました包括的核実験禁止条約が昨年九月の国連総会



で採択されるに至りました。私は、その重要性を深く認識し、その署名式には自ら



出席し、また、他国に先駆けて締結すべく、先の通常国会で御承認を頂いた次第で



あります。こうして我が国は、条約発効のために批准が必要とされている四十四カ



国中で最初の締約国となりましたが、これが他国の条約締結の呼び水となることを



期待するとともに、各国に同条約の早期締結を働きかけることにより、同条約の発



効を早期に実現させたいと考えます。今後とも私は、核軍縮、核兵器の不拡散、更



には、核兵器の全廃と戦争のない世界の実現に向けて一層の努力を重ねてまいりま



す。核軍縮における次の課題は、核兵器生産のための核分裂性物質の生産禁止に関



するいわゆるカットオフ条約の作成ですが、その条約交渉の早期開始に向け、積極



的に努力してまいりたいと思います。



　また、被爆者の方々に対しましては、平成六年十二月に制定されました「原子爆



弾被爆者に対する援護に関する法律」に基づき、特別葬祭給付金の支給を始め、保



健、医療、福祉にわたる総合的な被爆者援護施策の充実を図ってまいりましたが、



今後とも高齢化の進行など被爆者の方々の実状を十分汲み取りながら、被爆者の方



々に対する援護施策の充実に向けて誠心誠意努めてまいります。



　終わりに、本日の式典に臨み、平和への決意を新たにするとともに、亡くなられ



た方々の御冥福と、御遺族並びに被爆者の皆様の今後のご多幸を心からお祈りし、



併せて参列者並びに広島市民の皆様の御健勝を祈念いたしまして、私のあいさつと



いたします。





　平成九年八月六日



　　内閣総理大臣　橋本　龍太郎